---
date: 2022-08-15T13:39:03-04:00
title: "mon grand amour pour les noms des villes en Alsace"
tags: ["macro","Myself","DKL Dreyeckland","internet radio"]
---
J'aime beaucoup la radio numérique, surtout parce que j'ai la possibilité d'écouter des chaînes radio francophones. Parmi mes chaînes préférées se trouve DKL Dreyeckland, une chaîne alsatienne. J'aime bien la musique, mais ce que j'aime surtout, ce sont les pubs. Normalement, je supporte pas la publicité dans mes médias, mais je fais une exception pour les pubs en français, parce que ça me permet d'apprendre un langage que je n'ai jamais appris dans un cours lycéen ou universitaire. 

Le truc avec les pubs alsatiennes, c'est qu'on parle forcément des villes alsatiennes, et j'aime trop leurs noms. J'ai passé six semaines à Colmar à la fin des deux ans où j'ai fait du bénévolat en Europe francophone, et j'avais étudié le français pendant six ans avant mon arrivée en Europe. Quand je suis arrivé à Colmar, je parlais donc assez bien le français, mais tout d'un coup, je me suis rendu compte que je ne savais plus prononcer les noms des villes ou de plusieurs rues. Malgré quelques différences linguistiques et culturelles que j'avais déjà remarquées, c'était la première fois que j'ai compris combien il y avait de différences régionales au sein d'un pays que les Américains résument en baguette et Tour Eiffel. 

Depuis ce temps, c'est surtout les différences alsatiennes dont j'aime me souvenir. Il y a plusieurs années, j'avais même appris du développement d'un jeu vidéo s'appellant *Apocalypsheim*. Je ne sais pas qui en est arrivé, mais je me souviendrai toujours de ce nom typiquement alsatien—c'était une belle façon de donner de l'espirt d'Alsace à un jeu vidéo. Je trouve qu'il est impossible d'entendre le nom d'une ville alsatienne sur DKL sans trop l'aimer.